## 2024“数维杯”问题A：飞机激光测速中的频率估计问题

（一）问题背景

空速，即飞机相对于空气的速度，是飞行过程中需要监控的一个关键参数。空速与飞行状态密切相关，如迎角和侧滑角。如果空速数据异常，容易导致失速等事故，因此准确测量空速具有重要意义。

图1：激光测速空速的示意图

![image-20241115111301697](C:\Users\周岩珏\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20241115111301697.png)

激光测速是一种可行的空速测量方法。其原理如图1所示，涉及以固定频率发射激光，通过空气中气溶胶粒子的米氏散射效应获得具有多普勒频移的信号光。利用相干干涉原理获取包含多普勒频移信息的信号，并估计该信号的频率。通过估计的多普勒频移信息，可以计算出空速。在空速测量中，关键步骤之一是估计时间序列信号的频率信息，信号满足以下表达式：
$$
x(t)=Asin(2πf 
0
​
 t+ϕ)+z(t)
$$
其中，A 表示信号的振幅，f0 是信号的频率，ϕ 是信号的相位，z(t) 表示噪声信息。由于气压、温度等因素的干扰，飞机接收到的信号中混入了大量噪声信息 z(t)，这使得信号 x(t) 的频率估计问题变得极具挑战性。

目前，有一个在空中飞行的飞机示例，采样间隔为
$$
T=2×10−9
$$
 秒，接收多个多普勒频移信号，实际接收数据见附件1。为确保信息安全，不同的飞行阶段可能导致飞机接收到的激光信号的振幅、频率和相位有所不同，并且环境噪声可能有所不同。因此，不同飞行阶段接收到的激光信号的频率和相位等特征可能不相同。此外，环境噪声也不同，即附件1中的噪声特征在不同子表中有所差异。

（二）问题数据

请参考附件1。

（三）待解决问题2

1. 分析实际接收信号的噪声特性有助于设计信号频率估计算法。在附件1的飞行阶段1中，已知接收信号非噪声部分的振幅为4，频率为30×10³ Hz，相位为45°。请分析飞行阶段1中接收数据的噪声 z(t) 特性。
2. 在实际场景中，接收信号非噪声部分的频率未知，需要进行估计。在附件1的飞行阶段2中，已知实际接收信号的振幅为2，相位为0°。请设计一种方法来估计飞行阶段2中接收信号非噪声部分的频率。（注意：飞行阶段2的噪声特性可能不同于飞行阶段1。）
3. 在实际中，通常无法事先知道接收信号非噪声部分的振幅和相位信息，但仍需要估计频率。基于附件1中飞行阶段3的数据，请设计一种方法来估计飞行阶段3中接收信号的频率。（注意：飞行阶段3的噪声特性可能不同于飞行阶段1和2。）
4. 为避免信号干扰，实际操作中使用了间歇接收，限制了可用信息量。请参考附件1中飞行阶段4的数据。基于这些数据，请分析间歇接收的模式，并设计一种方法来估计飞行阶段4中接收信号的频率。